הוועדה המיוחדת לזכויות הילד
פרוטוקול מס' 56 מישיבת הוועדה לזכויות הילד
יום שלישי, ב' באדר ב התשע"ד (04 במרץ 2014), שעה 13:00
תרומתם של העובדים הסוציאליים בטיפול בילדים שנמצאים באומנה
חברי הוועדה: אורלי לוי-אבקסיס – היו"ר; יעקב מרגי – מ"מ היו"ר; יחיאל חיליק בר; מרדכי יוגב; קארין אלהרר; שמעון סולומון
מוזמנים:
דליה לב שדה - מנהלת שירות ילד ונוער, משרד הרווחה והשירותים החברתיים
אריה שמש - מפקח ארצי באגף לטיפול באדם עם מוגבלות שכלית, משרד הרווחה והשירותים החברתיים
שלוה ליבוביץ - מפקחת אומנה ארצית, משרד הרווחה והשירותים החברתיים
חנה סלוצקי - עובדת סוציאלית ראשית נוער, משרד הרווחה והשירותים החברתיים
ניצה בקר - עובדת סוציאלית, רכזת חינוך פעוטות בסיכון, מחלקה לשירותים חברתיים, נשר
זיוה רשף - סמנכ"לית אגף הרווחה, עיריית בת ים
אלעד בן דוד - עובד סוציאלי, רכז מתנדבים, מ.א. חוף אשקלון
אתי ששון - עובדת סוציאלית ילדים בסיכון, לשכת נווה יעקב, ירושלים
צפרא דוויק - יו"ר ארגון העובדים הסוציאליים
אורית עמיאל - מנהלת שרות אומנה, מכון סאמיט
גלית וינדפלד - משפחת אומנה, מכון סאמיט
רמי וינדפלד - משפחת אומנה, מכון סאמיט
טלי חלף - סמנכ"ל מקצועית ומנהלת תחום האומנה, עמותת "אור שלום"
עמית דור - משפחת אומנה, אב אומן לילד עם צרכים מיוחדים, עמותת "אור שלום"
דלית וולברג - משפחת אומנה, אם אומנת ל-2 אחים, עמותת "אור שלום"
הלל שר - אב אומן, שחר - שירותי חברה רווחה משפחה
עדינה שר - אם אומנת, שחר - שירותי חברה רווחה משפחה
שלומית לוסטיג - מנהלת מקצועית וכלכלית, שוחרי גיל"ת לקידום ילדים בסיכון
מיה חסקל - עובדת סוציאלית במרכז למניעת אלימות במשפחה, מנהלת מרכז קשר בהרצלייה
נעמה לוין - עובדת סוציאלית, אוניברסיטת בן גוריון בנגב, והמוקד לביטחון תזונתי
מנהלת הוועדה: רחל סעדה

היו"ר יעקב מרגי: אחר צהריים טובים לכולם. אני מתכבד לפתוח את ישיבת הוועדה המיוחדת לזכויות הילד, שבמסגרת יום העובדים הסוציאליים, הוועדה בחרה את הנושא: תרומתם של העובדים הסוציאליים בטיפול בילדים שנמצאים באומנה. אנחנו תולים תקוות גם בהמלצות של ועדת סילמן. אנחנו תולים תקוות גם בוועדה למלחמה בעוני, ואמרתי את זה ליושבת ראש הארגון שלכם הבוקר. אני חושב שאתם לא צריכים להיות חלק מהוועדה של ועדת אלאלוף. את רשות הדיבור אתן קודם כל לגברת דליה לב שדה, מנהלת שירות הילד והנוער במשרד הרווחה.

דליה לב שדה: תודה רבה ושלום לכולם. אז גם אצלנו יש את מפקחי האומנה ויש את גברת שלווה ליבוביץ, שהיא המפקחת הארצית על הנושא הזה, והיא מקדמת את התחום הזה גם כן באופן חריג, באמצעות יצירה של ידע כל הזמן, בשותפות עם כל הגורמים, גם עם השטח, גם עם המטה.

היו"ר יעקב מרגי: נעשה איזו פאוזה קטנה ונתכנס לנושא שלכבודו התכנסנו: משפחות האומנה. גברת שלוה ליבוביץ, מפקחת ארצית אומנה, משרד הרווחה, בבקשה.

שלוה ליבוביץ: צהריים טובים. אני עומדת פה מתרגשת. כעובדת סוציאלית הרבה שנים, גאה להיות עובדת סוציאלית, גאה להיות עובדת מדינה ועוד יותר גאה לעסוק בתחום האומנה. יושבות פה משפחות אומנה, שלעניות דעתי זאת הסיירת מטכ"ל של החברה האזרחית.

היו"ר אורלי לוי אבקסיס: אז בואו תספרו לנו, יש לנו את מכון סאמיט, עמותת אור שלום ושחר. אני רוצה לשמוע את נציגי המשפחות. נתחיל ממך, אתה הראשון שהצבעת.

עמית דור: אני עמית, אב אומן לילד בן 3.5 עם צרכים מיוחדים באומנה חסויה. הוא נמצא אצלנו שלוש שנים ויש לנו גם שלושה ילדים ביולוגיים חוץ ממנו. חבל שהעובדת הסוציאלית שלי צריכה לרוץ לקופת חולים מכבי, רק כדי שיוציאו לו כרטיס, וזה גוזל לה שלושה ימי עבודה.

טלי חלף: טלי חלף, מנהלת תחום האומנה באור שלום. אני מאד עסוקה בנושא של הפחתת ההוצאות המיוחדות של המשפחות עם הצרכים המיוחדים. הדברים נקבעו די חד צדדית ואנחנו עומדים היום על זה שיהיה לנו שיח עם משרד הרווחה.

היו"ר אורלי לוי אבקסיס: שלווה, אמרתם את זה פה לפני שנה. שנה עברה. המשפחות לוקחים אוברדרפט מהבנק, מתוך מחשבה שהכספים האלה יגיעו אליהם. אני לא טועה. שנה עברה. פי ארבעה יותר. זה נראה לכם הגיוני? אני לא מסתמכת על מה שכתב יובל גורן, אלא על מה שקיבלתי מהשר.

קארין אלהרר: אפשר לשמוע משלווה? רק אולי על הראייה הכוללת של הדברים, איך אתם רואים את זה.

שלוה ליבוביץ: בהחלט. הייתה ועדה עכשיו שמינה מנכ"ל המשרד, ואחת ההמלצות שהאומנה תעסוק בחיזוק ההורות של ההורים הביולוגיים, וכל צוות האומנה, יש עכשיו שלושה קורסים של טיפול הורה-ילד.

דליה לב שדה: אני רק רוצה להעיר, אני חושבת שזה רק חלקי. כלומר, זה נכון מה ששלוה אמרה, אבל זה לא הטיפול שאני חושבת שאולי גלית התכוונה, שזה תמיכה בקהילה ממש וטיפול במשפחה.

גלית וינדפלד: אני גלית, אנחנו הורים אומנים. יש לנו ארבעה ילדים ביולוגיים וילד בן 4.5 שמזה שנה וחצי בערך הוא איתנו. אז קודם כל אני רוצה להגיד באמת תודה לעובדים הסוציאליים. אנחנו נתקלנו בזה, כלומר עד אז לא הכרנו בכלל את כל הנושא של הרווחה והעבודה הסוציאלית, עד שהתחלנו להיכנס לזה, דרך מכון סאמיט, והתהליך היה פשוט תהליך מדהים. הבסיס זה הספר על ציון ובתיה, הילד מבית שאן שלקחו אותו לאומנה, ואני אמרתי שאני אהיה אמא אומנת שלא תישבר, שהוא יישאר אצלי תמיד, ורמי היה שותף יותר מאוחר. ואז החלטנו ללכת לתהליך, וחגית, שהיא מנהלת הסניף היום ואז היא הייתה קולטת משפחות, כיוונה אותנו מאד נכון בעניין של מה אנחנו צריכים לקלוט, איזה ילד. חגית ככה כל הזמן אתגרה אותנו לכו תחשבו – אתם רוצים אומנה? אם רוצים אימוץ? תחשבו על זה בבית, תחקרו מה זה. קראנו והחלטנו שאנחנו מאמינים שאם לילד יש הורים ביולוגיים מתפקדים, חשוב שהוא יהיה איתם בקשר. ולשליו יש היום שני הורים ביולוגיים שהוא נפגש איתם, ועכשיו עברנו לפגישות בבית של ההורים, וזה קשר שנותן לו המון. והליווי של העובדת הסוציאלית שלנו, היא הפכה להיות כמו הקביים שלנו. היא נורא עזרה לנו ללכת בתוך התהליך.

גלית וינדפלד: מה שרצינו עוד להעלות זה את הנושא של ההורים הביולוגיים. המקום של ההורים הביולוגיים בסיפור הזה, מי מטפל בהם? במקרה של שליו, אמא שלו, תראי, מן הסתם אמא שבסופו של דבר מוסרת את הילדים שלה, היא צריכה תמיכה בעצמה, וברגע שלוקחים ממנה את הילדים שלה, היא לא זכאית לשום תמיכה, והדרך ליפול היא מאד קלה. ובסופו של דבר, למרות שזה לא התפקיד של מכון סאמיט, רק בגלל טובתו של הילד שלנו, היא נרתמה ועזרה בעניין הזה.

הלל שר: צהריים טובים, עדינה והלל, אנחנו מהיישוב כוכב יאיר ואנחנו הורים לחמישה ילדים ביולוגיים. הפכנו למשפחת אומנה לפני 3.5 שנים. הסיפור שלנו הוא כזה: בשבת בבוקר הגיעה לביתנו גיסתנו, שגם גרה בכוכב יאיר, עם איזו שהיא נערה, והיא סיפרה לנו שהיא אחת משני ילדים שהאבא נפטר, אין אמא בתמונה, אין להם איפה להיות בשבת. בררנו קצת יותר פרטים על הנערה הזאת, ובמוצאי שבת, בשיחה עם דודה שלה, שבעצם ניתקה כל מגע, מסתבר שהנערה הייתה מאושפזת באשפוז פסיכיאטרי בשלוותה, אם ניסיון אובדני ואנחנו הבנו שיש פה מקרה חירום. מדובר בנערה בת 14, ילידת ארצות הברית, אמא קוריאנית ואב ישראלי לשעבר. היא הייתה מכפר סבא והמשפחה הייתה מוכרת לשירותי הרווחה בכפר סבא. האבא נסע לטיפולים בארצות הברית, הוא נפטר שם ואז האמא צצה, אחרי שלא הייתה בחייה מגיל 5.

הלל שר: בהמשך התחלפה עובדת סוציאלית כי הראשונה ילדה, גם עובדת סוציאלית נפלאה. לפני כמה חודשים, בסמיכות לחתונה של אחד הילדים שלנו, פעם ראשונה כתבתי SMS לעובדת הסוציאלית, כמה היא במצב נפלא וכמה זכינו. כעבור כמה ימים העובדת הסוציאלית אמרה שהיא רוצה להיפגש איתנו. אני שלחתי לחברת הכנסת קארין אלהרר מייל לפני שבוע. השאלה שלנו – הנערה מגיעה לגיל 18, ובגיל 18 אין לה משפחה. אין. האבא מת, האח שלה, שלא זכה למשפחת אומנה הוא עריק מהצבא. כתבתי – תמיכת האומנה במישל, ובנו כמשפחה ובעיקר ליווי עובדת סוציאלית וליווי פסיכיאטרי, הוא חיוני להמשך העצמתה. ולכם אני אומר שבלי הליווי הזה, אני באמת לא יודע מה יהיה עם הנערה הזאת.

דלית וולברג: שלום, אני משפחה אומנת לשני ילדים. אני משפחה חד הורית לשני ילדים באומנה, דרך עמותת אור שלום, שדרך אגב אני אוסיף על מה שכבר נאמר, ללא ליווי שלהם לא הייתי כאן היום. יש לי ילד אחד באומנה רגילה והשנייה היא אומנה שיקומית. הם אצלי כבר שנתיים וחצי, העניין מועמד לאימוץ, אבל ספרתי את מספר הפעמים שהייתי איתם בבתי חולים – 9, ובמשך שבוע אני לוקחת אותם לארבעה טיפולים. עכשיו הילדה צריכה לעבור איזה שהוא ניתוח ואני פשוט צריכה לחכות שהאמא הביולוגית תאשר את זה. אני גם עובדת בהייטק וגם יש גבול כמה שאפשר לטרטר אותם.

נעמה לוין: תודה על זכות הדיבור, אני מקווה שאני לא אקלקל את החגיגה. קוראים לי נעמה ואני עובדת סוציאלית ומרצה במחלקה לעבודה סוציאלית באוניברסיטת בן גוריון. אני באתי לוועדה ואני מרגישה שמה שקורה פה זה איזה שהוא מיקרו קוסמוס למה שקורה בכלל במקצוע העבודה הסוציאלית ובמדיניות.

צפרא דוויק: אני מאד הייתי רוצה להגיד משהו בנוכחותך, סליחה, בקצרה. יושבים פה נציגים מארבע עמותות – אור שלום, מט"ב, מכון סאמיט ושחר שהם עושים עבודה נפלאה, ולא רק שהם עושים עבודה נפלאה, כמעט כולם מעסיקים עובדים סוציאליים בכבוד, כמו שצריך.

היו"ר יעקב מרגי: אני חייב לסיים לטובת דיונים אחרים ורק אומר לסיכום, שוב תודה ליוזמים: חבר הכנסת שמעון סולומון, לאיגוד, ליושבת ראש הוועדה. אין חוקים שצריך להעביר בוועדות ולא צריך לריב עם דודו רותם בוועדת חוקה. הישיבה ננעלה בשעה 14:30.
